Hola amigos, ¿cómo están? Hoy 26 de
julio tengo que contarles esta noticia
del viernes 24. Ayer me pasado
investigando, escarbando a fondo qué
pasó, porque Jensen Huang el viernes
publicó en X su primer tweet. Y en este
tweet publicó una carta abierta en la
que Nvidia, Microsoft y un montón de
empresas super reconocidas de la
industria de la tecnología le piden al
gobierno de Estados Unidos que no
bloquee los modelos abiertos de
inteligencia artificial, porque el open
source ha hecho mucho por la tecnología.
Sin el open source no tendríamos el
nivel de tecnología que tenemos hoy a
nivel mundial. Pero el gobierno está
intentando bloquear modelos de
inteligencia artificial abiertos. Pues
parece ser que el avance chino es tan
fuerte y tan poderoso que el gobierno se
está planteando su bloqueo, como ya ha
bloqueado chips, como ya ha bloqueado
empresas, como ya ha bloqueado
maquinaria, como ya ha bloqueado
tecnología. Y aún así no han logrado
detener a los chinos, así que un nuevo
bloqueo los detendría. Eh yo lo dudo
personalmente. Pero además Anthropic
lleva tiempo quejándose de que los
chinos destilan sus modelos. Entonces
también el gobierno está usando eso como
que los chinos están robando propiedad
intelectual de Estados Unidos. Pero de
ser ese el caso, ¿por qué Nvidia
defendería a los chinos? ¿Por qué
Microsoft? ¿Por qué Google? ¿Por qué
Hugging Face? ¿Y por qué un montón de
empresas defenderían a los chinos? Así
que en este video vamos a analizar qué
es exactamente lo que está pasando
detrás de esta carta abierta y qué es lo
que pretende el gobierno, qué es lo que
teme Anthropic, qué es lo que están
defendiendo esas empresas. Porque estás
en SN Deti y tú sabes que en español
nadie explica mejor. Para entender toda
esta telenovela, lo primero que debes
entender es qué cosa es open source.
Como su nombre lo dice, se refiere al
código abierto, es decir, software en el
cual los programadores pueden meterse a
mirar el código, a estudiarlo, a
modificarlo e incluso a crear versiones
derivadas. Eso ha permitido que la
industria del software crezca
enormemente. Por ejemplo, Linux es open
source y gracias a Linux tenemos todo lo
que tenemos en internet y en tecnología,
en inteligencia artificial en el día de
hoy. Lo contrario, obviamente, es el
código cerrado, el código propietario,
el cual tú no puedes mirar. Por ejemplo,
tú no puedes ver qué hay dentro de las
tripas de Windows. No se puede porque es
propietario. Eso no lo hace malo en lo
absoluto. Cada quien decide si crea
código abierto o crea código cerrado.
Yendo a la inteligencia artificial, es
similar. Hay modelos cerrados, en los
cuales solamente el laboratorio puede
mirar dentro y hay modelos abiertos. No
son open source del todo, son más bien
open weight porque no tenemos acceso al
código con el que fue construido, pero
sí tenemos acceso al resultado del
entrenamiento, los pesos. Los pesos son
todos los valores que se han conseguido
después del entrenamiento y con esos
pesos nosotros podemos estudiar el
modelo, podemos modificar, crear
versiones derivadas, que son los fine
tuning, por ejemplo. Podemos instalar
los modelos abiertos en nuestra propia
infraestructura para no depender de las
empresas que nos cobran por API. Muchas
empresas han creado modelos abiertos,
por ejemplo, Open AI ha creado modelos
abiertos, Google ha creado Gema 4,
bueno, es la cuarta generación de Gema,
que son modelos abiertos, Meta ha creado
Llama también, que es modelo abierto,
Microsoft y muchas otras. Pero sin duda
alguna, cuando pensamos en modelos
abiertos, pensamos en los modelos
chinos. Y acá viene el meollo del
asunto. El primero importante fue Deep
Seek R1 en enero de 2025 y para este año
ya lanzaron Deep Seek V4. También
tenemos al poderoso Minimax, tenemos a
Qwen de Alibaba, tenemos a Kimi K3 y
aquí ya hablamos de frontera,
es decir, de modelos que están al nivel
de Fable 5, que son los mejores de
Estados Unidos. Kimi K3 supera Fable en
algunos benchmarks, no en todos, pero ya
estamos hablando de IA de frontera y GLM
5.2,
que también es IA de frontera y que
supera Fable en varios benchmarks. Y
evidentemente es ahí donde se genera el
debate. Oye, no le gana en todo,
entonces no son superiores. Le gana en
este y en este benchmark, pero en todos
los demás los estadounidenses lo
superan. Sí, es verdad. Sin embargo,
para la gran mayoría de usuarios y de
empresas no les interesa que venzan en
todos los benchmarks, simplemente que
tenga un nivel bastante bueno, que esté
muy cerca al nivel de la frontera de
Estados Unidos y listo. Con eso lo
instalan en su infraestructura, lo
personalizan y crean soluciones a
medida, sus propios agentes, sus propios
flujos de trabajo, sus propios racks,
sus propios grafos, es decir, sin
necesidad de estar pagando por API.
Quizás el caso más importante de esto es
Composer 2 de Cursor, un modelo
excelente para programación, pero que no
fue creado desde cero. Fue un fine
tuning de Kimi 2.5. ¿Qué es un fine
tuning? Si no lo sabes, es tomar un
modelo base y reentrenarlo para un uso
específico, fine tuning, lo afinas y en
este caso lo afinaron solamente para
programación y les quedó excelente. Sin
un modelo abierto como Kimi no hubieran
podido crear Composer 2. Ese es el valor
de los modelos abiertos, porque muchos
tienen temor de China y yo los entiendo,
es un país autoritario, es un país donde
se hace lo que el gobierno dice y no
puedes opinar en contra. Sin embargo, al
ser modelos abiertos, como ya dije, los
puedes descargar e instalar en tu propia
infraestructura, así nada sale para
China. Y si te faltan más pruebas del
poder de los modelos abiertos chinos, la
semana pasada estuvimos hablando de esta
noticia, un modelo de OpenAI se salió de
su sandbox, fue a hackear Hugging Face
para robarse las respuestas y en Hugging
Face tuvieron que usar GLM 5.2 porque ni
GPT ni Cloud les funcionaron por sus
medidas de seguridad. Y si son tan
buenos los modelos abiertos, ¿cuál es el
problema? El problema es que Anthropic
lleva tiempo diciendo que los modelos
chinos destilan a sus modelos
estadounidenses. Destilan Cloud. ¿Qué
cosa es destilar? Es tomar un modelo
menos inteligente y ponerlo a conversar
con un modelo superior. De esa manera,
el modelo chiquito funciona como alumno
y el modelo superior funciona como un
profesor y prácticamente estamos
entrenando este modelo usando al
profesor. Varios modelos chinos destilan
a los modelos estadounidenses. ¿Eso es
ilegal? La destilación no es más que
poner a conversar a dos modelos. No
estás hackeando su infraestructura, no
estás metiéndote a sus sistemas a robar
información confidencial en lo absoluto.
Pero el director de tecnología de la
Casa Blanca publicó esto. Tenemos
información de
AI, la empresa detrás de Kimi, destiló
Fable de Anthropic para el desarrollo de
su modelo K3. Para hacer esto,
desarrollaron una plataforma interna
sofisticada para llevar a cabo
destilación de gran escala contra
modelos de Estados Unidos, lo que les
permite cambiar rápidamente entre
múltiples métodos de acceso para evitar
la detección. Moonshot AI también ha
adquirido servidores equipados con GB eh
300 de Nvidia y ha accedido a GB 300 en
Tailandia, probablemente para entrenar
sus modelos de IA. Estados Unidos apoya
firmemente el desarrollo libre y justo
de la IA incluyendo un ecosistema
competitivo, próspero que abarca modelos
de vanguardia, sistemas especializados,
marcos de código abierto y modelos de
peso abierto. La destilación legítima de
IA utilizada para crear modelos más
pequeños y eficientes juega un papel
vital en este ecosistema de innovación
abierta. Ojo, la destilación, el mismo
director de tecnología de la Casa Blanca
habla de que la destilación es legítima,
pero pero siempre que creamos en los
chiquitos, ¿no? Si creamos modelos
grandes con destilación que compiten con
nosotros, ya no es legítima, ¿no? Sin
embargo, la destilación industrial a
gran escala y encubierta destinada a
robar tecnología propietaria de Estados
Unidos y socavar la investigación
estadounidense es inaceptable. Yo estoy
absolutamente en contra porque estamos
hablando de modelos conversando, ¿qué
secreto estás robando? Es lo que
cualquier persona hace conversando con
un modelo, ¿sí o no? Es más, las fechas
no coinciden. ¿Cómo destilarías Fable si
Fable no ha estado disponible al
público? Mucha gente le ha dicho lo
mismo al director de tecnología, "Oye,
estás completamente mal." Luego el
secretario del Tesoro de Estados Unidos
dice, "Apoyamos a la IA de código
abierto y la innovación que desbloquea,
pero el código abierto no es temporada
abierta para la propiedad intelectual
estadounidense." Cuando empresas de la
RPC realizan ataques de destilación
encubiertos a escala industrial que
cruzan la línea hacia el robo de
propiedad intelectual, las sanciones y
las designaciones en la lista de
entidades estarán sobre la mesa. La
lista de entidades, la entity list, es
una lista de empresas bloqueadas. Por
ejemplo, ¿se acuerdan de Huawei cuando
cayó en desgracia en 2019? Fue porque
entró a la entity list. Entonces, la
Casa Blanca ya está pensando en meter a
las empresas chinas en la entity list
para que sean prohibidas y si son
prohibidas, ni siquiera las empresas
estadounidenses podrían usar modelos
chinos. Están volviendo a intentar jugar
la carta de la prohibición, una carta
que ya sabemos que aunque a corto plazo
parece que funciona, a largo plazo nunca
le ha funcionado a los gringos. Pero no
está en debate si te pones a mirar las
fechas. Fable estuvo 3 días disponible y
cómo destilas Fable en 3 días para crear
Kimi. No cuadran las fechas. Aquí me
suena a desesperación porque los chinos
ya no están a 6 meses, ya no están a 1
año de distancia. Están
pisándonos los talones. Y de eso
hablamos también la semana pasada aquí
en el canal. Comenzó el dominio chino.
Así que si quieres mantenerte informado
en todo lo que está pasando en el mundo
de la inteligencia artificial, ya sabes
cuál es el mejor canal en español. Pero
hay un detalle más y es que en Tropic a
través de su CEO Darío Amodei se ha
mostrado siempre hostil contra los
modelos abiertos. Por ejemplo, aquí
tenemos el testimonio de Darío Amodei
ante el Senado de Estados Unidos en
2023.
Hace ya un tiempo, vamos a buscar la
palabra open y encontramos aquí lo
siguiente, los malos actores podrían
construir su propia inteligencia
artificial desde cero robándola desde
nuestros servidores de una compañía de
IA o
usar modelos open source si se vuelven
suficientemente poderosos y disponibles.
O sea, que el riesgo del open source es
que los ciberdelincuentes los usen. O
sea, tenemos que volver al debate de que
si un asesino usa un cuchillo, el
responsable es el asesino o el cuchillo.
Es un debate tonto, [carraspeo] ¿por qué
revivirlo? Los ciberdelincuentes usan
Linux. ¿Eso hace a Linux un peligro? Los
ciberdelincuentes usan un montón de
tecnologías abiertas y eso no las hace
peligrosas. Es un razonamiento bastante
torpe, pero claro, con el Senado que
aparentemente no sabe de tecnología, ahí
lo vimos cuando interrogaron a Mark
Zuckerberg hace varios años, parece que
este tipo de argumentos sí calan en su
mente y los manipulan. Entonces, ya vas
entendiendo de dónde viene esta carta.
¿Y qué dice exactamente esta carta? Pues
vamos a revisarlo. Pero antes quiero
invitarte a ed.team, nuestro sitio web
donde encuentras cientos de cursos de
tecnología e inteligencia artificial con
las mejores explicaciones en español. Si
estás harto de perder tu tiempo a prueba
y error intentando entender cómo
funciona la inteligencia artificial o
cómo sacarle el mejor provecho, ven a
ed.team porque somos 11 años la escuela
más obsesionada con la calidad de la
educación. No nacimos ayer ni nos
colgamos al tren de la IA. Llevamos más
de una década siendo la escuela online
que mejor explica en español y lanzamos
cursos nuevos todas las semanas. Por
ejemplo, ya lanzamos el curso de
Playwright para que aprendas a hacer
test end-to-end a tus aplicaciones
usando inteligencia artificial. Hemos
lanzado una actualización al curso de
diseño web con IA en Canva porque en la
última conferencia que han lanzado
varias actualizaciones nuevas que ya la
tenemos en nuestro curso. Hemos lanzado
un curso de adopción en IA en las
empresas para que aprendan a hacer su
plan de adopción. Tenemos el curso de
Power Apps para crear apps sin código,
Open Cloud, agentes de IA para todos si
no sabes nada de agentes y no eres
ingeniero ni programador, este curso es
para ti. Cúa con IA, Codex, eh cómo
instalar modelos de IA en local y
ejecutarlos, Open Cloud, Cloud,
etcétera. Una enorme cantidad de cursos
y todas las semanas cursos nuevos. Y lo
mejor es que puedes comenzar a ver
cualquier curso completamente gratis,
sin pagar un centavo, te metes y ves las
primeras clases gratis de cualquier
curso. Así eres tú quien decide si
EDteam explica mejor o no. No el
marketing, no la publicidad. Ve tú
mismo, crea tu cuenta y empieza a
estudiar gratis en EDteam. Porque tú
sabes que en español nadie explica
mejor. Ahora sí vamos a ver el contenido
de la carta, pero primero vamos a ver
los firmantes aquí abajo. Entre los más
importantes AMD, Andreessen Horowitz,
Blog Box, Cisco, Forest Labs,
Cloudflare, Dell, IBM, High in Facebook,
Google, GitHub, Fireworks AI, una enorme
cantidad de Linux Foundation por acá,
Nvidia, Ollama, Meta, OpenAI, Open
Cloud, Palantir, eh Replit, Reflection,
Perplexity, una gran cantidad de
empresas. Y Combinator también está
aquí. Esto está fuerte, ¿ah? No es poca
cosa. Mistral también, la francesa que
crea modelos abiertos, obvio, ¿no? Vamos
a leerla. Dice, "En los años 80 los
[carraspeo] primeros, los pioneros del
Open Source, se enfrentaron a la
creencia predominante de que el software
solamente avanzaría si las compañías
tenían un control
férreo duro sobre su código. Este
movimiento impulsó un ecosistema
transparente donde los desarrolladores
alrededor del mundo podían estudiar,
modificar y mejorar el software. El
software desarrollado por la comunidad
Open Source ahora soporta la mayor parte
de Internet y es la base de sistemas
usados en las más grandes empresas de
tecnología así como en el el ejército de
Estados Unidos y agencias federales que
desarrollan investigación científica, de
ciberseguridad y otras misiones
críticas. Comenzamos fuerte, o sea, sin
el Open Source no tendríamos nada de lo
que tenemos ahora y es verdad. Los
Estados Unidos ahora enfrentan una
elección similar con la inteligencia
artificial. Nuestro liderazgo en
inteligencia artificial no debe ser
juzgado por un solo modelo de frontera.
Ojo con eso, por un solo modelo de
frontera. No, no, no, eso no puede
definir nuestro liderazgo, sino porque
Estados Unidos construya un fuerte y
abierto ecosistema que se difunda en
todos los sectores. Esto es esencial
para la creación de oportunidades, para
la innovación y la prosperidad a través
del país. Y esto requiere expandir el
acceso a la IA. Ojo, expandir el acceso
a la IA, fomentar la competencia, tener
capas de aplicación robustas y darle a
los americanos el mayor control sobre la
tecnología en la que confían. Oigan,
esto es importante, ¿no? Yo tengo el
control de la tecnología que yo uso, no
está controlado por una empresa externa.
Los modelos de pesos abiertos, que es la
IA que cualquiera puede descargar,
inspeccionar, modificar y ejecutar en su
propia infraestructura, son una parte
importante porque hacen que la IA
avanzada sea más accesible, adaptable y
ampliamente disponible. Claro que sí,
porque ojo, si bien es cierto los
últimos modelos chinos son enormes y
nadie los puede instalar en su
computadora porque son gigantescos y
requieren una infraestructura enorme,
pues también tenemos modelos pequeños
que podemos instalar en nuestros
dispositivos, ¿no? Esta disciplina es la
que hará a la IA económicamente
sostenible y que su uso escale dentro de
billones, billions, de tareas
cotidianas. América ganará la era de la
IA difundiéndola en el flujo de trabajo
en fábricas, hospitales, granjas,
escuelas y en los negocios de las
calles. Lo que viene es bueno. Los
modelos abiertos también refuerzan la
competencia y la competencia mantiene
las ganancias de la IA distribuidas en
lugar de concentradas en unas pocas
manos. Los modelos abiertos también le
dan a los clientes más control. Como
organizaciones que invierten en
inteligencia artificial, ellos quieren
saber que no están siendo bloqueados en
un único proveedor y que pierden el
conocimiento y las capacidades que ellos
han construido con el tiempo. Esto es
verdad, porque las empresas que dependen
de un solo proveedor prácticamente están
bloqueadas y todo el conocimiento, el
know-how empresarial, se va con ese
proveedor. Es cierto que los modelos
abiertos pueden traer distintos riesgos.
Una vez lanzados, los pesos escapan de
el desarrollador y las versiones
modificadas son difíciles de trazar
hacia atrás, es decir, de hacerle
seguimiento de qué cambio se hizo, ¿no?
Pero la respuesta correcta a este riesgo
no es prohibirlos. En un mundo en el que
los ciberatacantes usan inteligencia
artificial avanzada, los defensores
necesitan acceso también a modelos
comparables en capacidades para
detectar, simular y responder los
ataques. Ojo, esto pasó con Hugging
Face, ¿no? Los modelos gringos con todas
sus restricciones no podían ayudarlos y
tuvieron que usar GLM 5.2. Los eh
políticos que crean leyes
reguladores, ¿no? Tienen una oportunidad
importante para actuar. Esto incluye
expandir el acceso al cómputo para
startups e investigadores, investigar y
compartir eh
datos o recursos de entrenamiento,
datos, herramientas, frameworks de
evaluación y mantener una frontera
plural, es decir, que puedan haber
varios modelos en la frontera, evitando
las restricciones prematuras a modelos
que puedan
reducir la competencia y enviar la
innovación al extranjero. Claro, porque
si bloquean los modelos abiertos en
Estados Unidos, prácticamente va a ser
Estados Unidos contra el resto del
mundo. Por eso Estados Unidos quería
venderle sus chips a los chinos. Después
de tantos años de restricción, al final
se dieron cuenta que no valía la pena y
fueron, ¿se acuerdan? Donald Trump con
toda una comitiva que incluía Tim Cook,
Elon Musk, Jensen Huang y varios otros
CEOs de empresas, fueron a China a
decirle directamente al presidente que
ya pueden comprar los chips de Nvidia y
los chinos le dijeron que no, porque los
chinos ya están bien avanzados en su
tecnología. Y si Estados Unidos sigue
restringiendo, lo único que van a lograr
es que la tecnología de Estados Unidos
se quede en Estados Unidos y la
tecnología china sea la más usada en
todos los demás países. Ese es un camino
peligroso para Estados Unidos. Y acá
viene la parte dura. Para dar forma a
este ecosistema, los reguladores deben
tener mucho cuidado de no confundir
legítimas técnicas de entrenamiento con
apropiación ilícita. La destilación que
o la práctica de usar las salidas de un
modelo para ayudar a entrenar otro es
una técnica muy usada para mejorar
modelos, para evaluarlos y validarlos.
La era de la IA puede ser una era de
prosperidad. Con las decisiones
correctas, los modelos abiertos pueden
expandir oportunidades, fortalecer la
competencia y extender el liderazgo de
Estados Unidos en la tecnología,
mitigando los riesgos y asegurándose que
los beneficios de esta extraordinaria
tecnología sean compartidos ampliamente
a través de nuestra economía. Es un
futuro que vale la pena construir y
Estados Unidos debe liderarlo. ¿Saben
qué es lo más interesante de todo esto?
Que una semana atrás, en una conferencia
allí en Pin, dijo que China va a liderar
la inteligencia artificial con modelos
open source para evitar que unas cuantas
empresas sean las que dominen todo y
pongan las reglas. Y además invitó a más
de 30 países a sumarse coalición de
inteligencia artificial. Ahora todo
encaja, ¿sí o no? 16 de julio, en la
Conferencia Mundial sobre Inteligencia
Artificial celebrada en Shanghái, el
presidente Xi Jinping hizo un
llamamiento a la cooperación
internacional en el desarrollo de la IA,
haciendo hincapié en la seguridad y la
igualdad. Xi Jinping impulsó la creación
de la Organización Mundial de
Cooperación en IA, un nuevo grupo de
casi 30 países para armonizar las normas
y los estándares técnicos globales en
materia de inteligencia artificial. Pero
además de la carta, otra cosa que ha
estado dando mucho que hablar es qué
empresas han apoyado esta carta. Jensen
Huang apareció por primera vez en X y
acá dice, miren, "Para mi primera
publicación estoy compartiendo una carta
firmada por Nvidia sobre por qué los
modelos abiertos importan." Y aquí
comparte la carta que ya hemos leído. Es
su primera publicación, vamos a ver
cuántos seguidores tiene.
[risas]
Casi un millón de seguidores y 59
millones de veces ha sido leído este
tweet. Es una locura total. Cuando se
publicó esta carta faltaban nombres
importantes. Faltaba Space X, faltaba
Google, faltaba Open AI, faltaba
Anthropic. Desconozco los motivos, no sé
si los habrán llamado, si se habrán
comunicado con ellos, si le dijeron que
no o le dijeron "Espérame un poquito que
lo pienso." No lo sé. La cosa es que
esto reventó tanto que luego aparecieron
más empresas sumándose. Por ejemplo,
Sundar Pichai, CEO de Google, dice, "Muy
feliz de apoyar esto en nombre de
Google. Hemos beneficiado durante mucho
tiempo el código abierto, somos grandes
contribuyentes al código abierto y de
hecho hemos hecho consistentemente
disponibles modelos de pesos abiertos
con gema desde DeepMind. También se sumó
OpenAI Sam Altman dice, quiero que
Estados Unidos gane en IA tanto en
modelos de código abierto como
propietarios y me alegra ver esto. Y
como hemos visto OpenAI también tiene
modelos abiertos, aunque hay que ser
sincero OpenAI sacó modelos abiertos
después de todo el escándalo de Deep
Sig. Cuando salió Deep Sig al nivel de
O1, la gente empezó a decirle, oye, tú
no eres Open AI Open abierto, ¿dónde
está tu Open AI? Entonces la presión fue
tan grande que Sam Altman dijo, vamos a
sacar modelos abiertos y cumplieron y
sus modelos abiertos son bastante
buenos, ¿ah? Pero claro, el el
compromiso de OpenAI con con la IA
abierta no está tan claro, hay que
reconocerlo también. Sin embargo,
Anthropic no firmó, pero un investigador
importante de Anthropic ha dicho lo
siguiente, estoy tan emocionado de que
Jensen Huang ahora sea un creyente en el
código abierto. Ansío la publicación de
código abierto de CUDA y los
controladores de GPU. Esta es una de las
peores cosas que se ha publicado estos
días porque le está haciendo un daño
gigantesco a la imagen de Anthropic, más
daño del que ya tenían, ¿no? Pedir que
no se prohíban los modelos abiertos no
significa abrir todas sus tecnologías.
Las empresas tienen tecnologías core que
son cerradas, pero también aportan a las
tecnologías abiertas. Esto es estúpido,
esto parece lo berrinche de un niño. Y a
Satya Nadella le hice lo mismo, también
saliendo en apoyo al open source, no
puedo esperar la liberación open source
de Windows y Microsoft Office. Es es
estúpido y pinta de cuerpo entero
Anthropic, a mí me dio mucho asco leer
esto, o sea, esto es asqueroso.
Cualquier persona que esté enterada del
mundo de la tecnología sabe que
Microsoft por muchos años ha sido el
aportante número uno en el mundo al open
source. Ahí están los rankings de
GitHub, ahí están los modelos abiertos
que ha creado Microsoft que lo prueban.
Esto no se trata de que toda tu
tecnología sea abierta, esto se trata de
no prohibir los modelos abiertos y
parece que dentro de Anthropic tienen
mucho miedo a los modelos abiertos que
podrían destruir su negocio. David
Sachs, exasesor de inteligencia
artificial para la Casa Blanca, le
responde, "Nadie está diciendo que todo
el software tenga que ser de código
abierto. Lo que están diciendo es que se
debería permitir la IA de pesos
abiertos. Por implicación están
rechazando las maquinaciones incesantes
de tu empresa para sabotear el
ecosistema de modelos abiertos." Andrew
Ng, una de las personas más importantes
en el mundo de la inteligencia
artificial, dice, "Esto es una
equivalencia falsa. Todos tienen derecho
a mantener su código privado. El
problema es cuando alguien intenta
detener a otros de hacer open source." Y
el CTO de Hugging Face también le
responde, "Protestar los esfuerzos para
prohibir el código abierto no es lo
mismo que exigir que todo sea de código
abierto, ¿verdad?" Anthropic ha quedado
pintada de cuerpo entero gracias a este
investigador. Yo me resisto a creer que
sea una opinión completamente personal.
Yo siento que es el sentimiento dentro
de Anthropic. No creo que firme sería
imposible porque habríamos de dicho
tanto tiempo que los modelos abiertos
son peligrosos, no auditables, que
tendría que tragarse todas sus palabras.
Y no solo eso, sino que Anthropic ha
sido condenada a pagar 1.5 mil millones
de dólares, 1,500 millones de dólares, a
autores de obras robadas para entrenar
su modelo de inteligencia artificial.
Ellos dicen que la destilación, que es
simplemente que dos modelos conversen,
es ilegal y debe prohibirse, pero ellos
robaron más de 7 millones de obras,
mira. Un juez federal ha determinado que
Anthropic construyó su IA sobre una
biblioteca de libros pirateados y que
esto no fue un uso justo. Anthropic
llegó a un acuerdo, sí. La mayoría de
los autores aceptaron el dinero, pero
aproximadamente 100 dijeron que no y
volvieron a demandar a Anthropic.
Anthropic ya había negociado con los
demandantes, ¿no? En enero de 2021
descargó Books3, un conjunto de datos
construido a partir de un sitio pirata.
Junio de 2021, descargó mediante torrent
5 millones de libros de Libgen. Julio de
2022, descargó mediante torrent 2
millones más de un espejo de Z Library.
7 millones de libros, no pagó por
ninguno. ¿Y por qué no simplemente
comprar los libros? Según la propia
declaración jurada de Modei, citada en
la demanda, Antropic tenía lugares para
comprarlos, pero prefería no lidiar con
trámites legales, prácticos, negocios
tediosos, política interna de retención,
según el archivo almacenar todo para
siempre. Pero el juez dictaminó que la
biblioteca pirateada no era un uso
justo. La piratería es piratería,
incluso si después haces algo
transformador con ella. Antropic llegó a
un acuerdo de aproximadamente 1,500
millones de dólares distribuidos entre
las obras. Eso equivale a unos 3,000 por
libro. Poquito, en mi opinión,
considerando todo lo que ha ganado
Antropic con esto. Pero ellos están en
contra de la destilación. Increíble.
Para cerrar este video, amigos y amigas,
algo que yo he dicho por meses aquí en
Edteam, es que los modelos abiertos son
el futuro. Lo he dicho innumerables
veces. Hay quienes me creen, hay quienes
no me creen, pero ese no es el punto. El
punto es que los hechos lo demuestran. Y
además de eso, toda la inteligencia
artificial, incluso la de Antropic, está
basada en tecnologías abiertas. Linux,
sobre el cual corre todo, abierto.
Pytorch, la principal tecnología para
entrenar las redes neuronales, abierta.
Transformers, abierto. Es más, el famoso
paper de Google Attention is All You
Need, a través del cual o a partir del
cual se construyó toda la IA que
conocemos ahora, la IA generativa,
abierto. Si Google hubiera puesto una
patente sobre Attention is All You Need,
no tendríamos nada y Google sería el amo
y señor absoluto de la IA. Saca tus
propias conclusiones. Y lo aprendiste en
Edteam.